# 中国传媒大学 2005 年攻读硕士学位研究生入学考试 软件工程试题

> 答题说明：答案一律写在答题纸上，不需抄题，标明题号即可，答在试題上无效。

## 一、单项选择题（每小题 1 分，共 20 分）

1. 软件是一种（C）。  
  A. 程序  
  B. 数据  
  **C. 逻辑产品**  
  D. 物理产品  
    > 计算机软件是计算机系统中与硬件互相依存的另一部分，是程序、数据及相关文档的完整集合。软件是一种逻辑实体，而不是物理实体，具有抽象性。

2. 在软件危机产生的原因中，（A）是我们无法控制的。  
  **A. 用户对需求描述不精确**  
  B. 软件本质的复杂性  
  C. 开发人员对用户需求的理解有误  
  D. 观念

3. 下面哪一种软件过程模型是文档驱动的（A）。  
  **A. 瀑布模型**  
  B. 快速原型法  
  C. 螺旋模型  
  D. 喷泉模型

4. 下面哪一种软件过程模型是风险驱动的（C）。  
  A. 瀑布模型  
  B. 快速原型  
  **C. 螺旋模型**  
  D. 喷泉模型

5. 在面向对象技术中，在类等级的不同层次中可以公用一个方法的名字，然而不同层次的类却按自己的需要来实现这个行为，这种现象叫做（C）。  
  A. 继承  
  B. 重载  
  **C. 多态**  
  D. 封装

6. 对象模型描述了面向对象系统的（A）结构。  
  **A. 静态**  
  B. 动态  
  C. 总体  
  D. 控制

7. 哪个模型明确规定了面向对象系统应在何时去做。  
  A. 对象模型  
  **B. 动态模型**  
  C. 功能模型  
  D. 抽象模型

8. 在面向对象需求分析的活动中，建立对象模型最重要的工作是（A）。  
  **A. 识别对象**  
  B. 识别关联  
  C. 识别责任  
  D. 识别属性

9. 从面向对象的角度观察，房子与窗户的关系是（C）。  
  A. 链
  B. 依赖
  **C. 聚合**
  D. 泛化

10. （A）是软件最高层次的设计。  
  **A. 体系结构设计**  
  B. 子系统设计  
  C. 对象设计  
  D. 责任分解

11. “飞船控制系统”是典型的（C）体系结构风格。  
  A. 黑板系统  
  B. 客户机/服务器  
  **C. 实时与连续计算**  
  D. 管道和过滤器

12. “web应用”往往是典型的（B）体系结构风格。  
  A. 黑板系统  
  **B. 客户机/服务器**  
  C. 实时与连续计算  
  D. 管道和过滤器

13. 将软件组件的接口与实现分离，主要体现（D）原则。  
  A. 强内聚  
  B. 依赖倒转  
  C. 弱耦合  
  **D. 信息隐藏**

14. 现今有（B）种数据存储管理方式。  
  A. 2  
  **B. 3**  
  C. 4  
  D. 很多
    > [数据存储](https://baike.baidu.com/item/数据存储)
    > DAS/NAS/SAN

15. Windows 程序的窗口函数是一个（A）。  
  **A. 回调函数**  
  B. API函数  
  C. 主函数  
  D. 绘图函数

16. 在（A）完成后，可以着手制定测试计划。  
  **A. 需求分析**  
  B. 系统设计  
  C. 详细设计  
  D. 软件编码

17. 一个软件项目的规模（代码行数）被估算出乐观值、可能值、悲观值分别为 4000、7000、9000，则按“代码行估算”技术，此项目的规模估算为（D）。  
  A. 7000  
  B. 7333  
  C. 7250  
  **D. 其它**
    > L = (a + 4*m + b) / 6  
    > (4000 + 7000 * 4 + 9000)/4 ≈ 6833.33

18. 下面那种项目组的组织方式对成员的平均水平要求最高（A）。  
  **A. 民主程序员组**  
  B. 主程序员组  
  C. 现代程序员组  
  D. 其它

19. 正在开发一个没有人真正需要的软件产品,这是遭遇了（）风险。  
  A. 项目  
  B. 技术  
  **C. 商业**  
  D. 其它
    > 商业中的市场风险

20. 希望一个软件很容易读懂,这是要求它的（A）好。
**A. 可理解性**  
B. 可用性
C. 灵活性
D. 可再用性

## 二、填空题（每小题 1 分，共 10 分）

1.人们曾采用的软件工程方法学有:结构化技术、(
)、面向组件技术。
2.快速原型法最根本的任务就是为获取用户真实的(
3.面向对象软件是由一系列对象组成,对象之间通过
)互相协作。
4.面向对象需求分析可以再细分为两个步骤:(
)和分析建模。
5.面向对象需求分析的任务是:抽取和整理用户的需求,建立(
)的精确模型。
 
6.子系统之间的关系有两种:“客户机/服务器”关系和(
)。
7.主要存在三种软件的控制范式:过程驱动型、(
)和并发型。
8.动态模型的(
)和功能模型的“数据处理”常对应着类中的服务。
9.软件调试就是把症状和(
)联系起来的智力过程。
10.为了估计软件项目的工作量和完成期限,首先要度量软件的(
三、判断对错题(每小题1分,共10分)
1.在程序真正运行之前,没有办法评估其质量
2.瀑布开发模型是由文档驱动的。()
3.动态模型指明了面向对象系统应该“做什么”。
4.在面向对象的问题域模型中,动态模型是最基本和最重要的。()
 
5.面向对象开发方法就是把程序分解成一组互相协作的对象。()
6.一个软件的子系统可以通过它所提供的服务来标识。(
7.在客户机/服务器关系中,服务器需要知道客户机的接口。(
8.详细设计主要是一个优化和加人实现对象的过程。(
9.软件测试的目标是为了使程序没有错误。
10.动态多变量模型是以软件规模和开发时间为自变量的函数。(
四、名词解释(每小题4分,共20分)
1.软件生命周期
2.耦合
3.面向对象分析
4.软件调试
5.软件质量
 
五、简答题(每小题5分,共20分)
1.简述软件工程的目标
2.简述三种面向对象模型的主要功能。
3.简述软件开发中文档的重要性
4.简述软件设计的“信息隐藏原则
六、论述与应用题(每小题10分,共20分)
1.论述面向对象方法学的优点。
2.有一个影片租赁店,想要开发一个计算机软件来管理它的日常业务。它每天的主要工作
是:接待顾客借出或还回影片。店里有两种影片:喜剧片和恐怖片。当一个顾客要租借影碟时,
店员将查找顾客名单,如果找到了,该顾客的姓名以及以往的租赁纪录将显示出来。然后店员
查找影碟存货纪录,如果店内还有此影碟,则将生成一个租赁纪录,其中包含影碟号、日期、
日租金等信息。然后店员将此租赁纪录记录到此顾客的名下。当顾客归还影碟时,店员找到顾
客纪录后,再输人影碟号,如果找到该影碟的一个租赁纪录,则根据借出及归还日期、日租金
 
等信息计算租金
请根据上述软件需求的自然语言描述,试建立它的对象模型。

