# 中国传媒大学 2012 年全国硕士研究生入学考试 软件工程试题

> 答题说明：答案一律写在答题纸上，不需抄题，标明题号即可，答在试题上无效。

## 一、单项选择题（每小题 1 分，共 10 分）

1. 软件工程学的一个重要目标是（）。
A.提高程序的执行效率 B.降低程序对存储空间的要求
C.提高软件的可理解性 D.提高软件的可维护性
2.可行性分析是在系统开发的早期所做的一项重要的论证工作，它是决定该系统是 
否开发的决策依据，因此必须给出（）的回答。
A.确定 
C.正确
3.需求分析阶段的任务是确定（）。 
A.软件开发方法
B.行 或 不 行  
D.无 二 义
B.软件开发工具
C.软件开发费用 D
4.详细设计的结果基本决定了最终程序的 
A.代码的规模 B
C.质量 D
软件系统的功能
( ) 。
运行速度 
可维护性
5.程序内部的各个部分之间存在的联系，用结构图表达时，（）是表示模块之间的
联系。
A.内 聚 性  B.耦 合 性
C.独 立 性  D.有 效 性
6程序流程图（框图）中的箭头代表（）。
A.数 据 流B.控 制 流
C.调 用 关 系  D.组 成 关 系
7.在实际应用中， 一旦纠正了程序中的错误后，还应选择部分或全部原先已测试过 
的测试用例，对修改后的程序重新测试，这种测试称为（）测试。
A.单元 B.集成
C.验收D.回归
8.系统的健壮性是指（）。
A.系统能够正确地完成预期的功能
B.系统能有效地使用计算机资源
C.在有干扰或输入数据不合理等意外情况下，系统仍能进行适当地工作
D.在任何情况下，系统均具有错误自修复功能
9.在软件维护的内容中，占维护活动工作量比例最高的是（）。
A.校 正 性 维 护  B.适 应 性 维 护
C.完 善 性 维 护  D.预 防 性 维 护
10.采用甘特图表示软件项目进度安排，下列说法中正确的是（）。
A.能够反映多个任务之间的复杂关系 .
33
---------------------------------我是可爱的页面分割线-------------------------------------
B.能够直观表示任务之间相互依赖制约关系
C.能够表示哪些任务是关键任务
D.能够表示子任务之间的并行和串行关系
二、 判断题（每题1分，共6分）
1.在需求分析阶段主要采用图形工具来描述的原因是图形的信息量大，便于描述规 
模大的软件系统。（）
2.软件生存周期中，只有编码阶段的工作和软件可维护性有密切的关系。（）
3.测试只能证明程序有错误，不能证明程序没有错误。（）
4.等价类划分方法将所有可能的输入数据划分成若干部分，然后从每一部分中选取 
少数有代表性的数据作为测试用例。（）
5.在面向对象程序中，对象彼此间通过继承和多态性启动相应操作。（）
6.UMLUML语言支持面向对象的主要概念，并与具体的开发过程相关。（）
三、 名词解释（每题4分，共24分）
1.结构化程序设计
2.软件可靠性
3.内聚性
4.信息隐藏
5.模块的作用范围‘
6.集成测试
四、 间答题（每小题5分，共30分）
1.简述文档在软件工程中的作用。
2.简述瀑布模型的优缺点。
3.什么是a测试和0测试？ •
4.软件生命期各阶段的任务是什么？
5.什么是抽象类？在建模时有时使用抽象类有什么好处？
6.为什么要进行软件项目管理？

## 五、 应用题（每小题 15 分，共 30 分）

1. 画出下面伪代码对应的PADPAD图和N-S图。

    ```c
    while P do
      if A>0 then A1 else A2 endif;
      S1;
      if B>0 then B1;
        while C do S2; S3; endwhile;
      else B2
      endif;
      B3
    endwhile;
    ```

2. 交通工具分为空中、陆上、水上交通工具，空中交通工具分为客机、货机、专用
型机；陆上交通工具分为火车、汽车，火车和汽车又分为客车、货车，水上交通工具有轮
船，轮船分为客轮、货轮、客货混合轮。
    > 建立交通工具的对象模型。